技術統計の2つの観点について見ていきましょう。
まず1つ目は直感的な観点。
先ほど見てきたじゃんけんの例ですね。
こういったのが直感的な観点となります。
そしてもう一つあるのが解析的な観点と呼ばれるものです。
具体的な中身はこれから見ていきます。
2つ線を引いて分けて行きますが、直観的な観点というのは、例えばグラフ化して表示をしてみるといったことが挙げられます。
先ほどのじゃんけんの例ですと、このように横軸にグー、チョキ、パーを取って、それをグラフ化することによって直感的に分かりやすく
するといったものです。
そして、統計学の分野においては、こういった棒グラフのみならず、他にも沢山のグラフの種類があります。
ヒストグラムとかですね。
箱ひげ図とか様々なものがありますが、今回信頼区間の観点ではそこまでですね。
そういった多くのものを学んでいくというよりは、必要なものだけを抽出していくという形になっておりますので、その辺は割愛をしていき
ます。
そして2つ目、解析的、定量的な観点ということなんですが、これは何かというと、定量的な数値を求めるということができます。
例を見た方がわかりやすいかと思います。
例えば平均、分散ということで、平均はよく御存じのものですね。
データがあったら、そのデータの数で割ったもの、データを足したものを1で割ったものです。
これが平均となります。
この辺、後ほどのレクチャーの中でちゃんと見ていきますが、この今述べた平均分散というものであったり、もしくは中央値、最新値といったもの、
こういった直感的ではないんですけれども、数値を計算して何らかの指標を求めていくということ、これが解析的な観点となります。
大きく記述統計はこの2つの観点から成り立っているということがいえます。
そして、解析的な観点については、具体的な例を見てきておりませんので、次のスライドから学習をしていきましょう。